# Avec qui partager ?

Qui est concerné par cet espace de partage ? **Nous avons vu pour les autres activités qu’elles concernent plus ou moins de monde :**

* **les rencontres** rassemblent les proactifs et une partie des réactifs (typiquement environ 10% à 20% de la communauté) ;

* **les discussions entre les rencontres** y ajoutent les observateurs et même une partie des inactifs qui peuvent y revenir a posteriori ;

* **les informations** peuvent la plupart du temps être diffusées y compris à ceux qui ne sont pas membres de la communauté, en plus bien sûr des membres

**Pour ce qui concerne l’espace de partage**, on peut se poser la question à la fois pour les ressources du groupe et pour les actions en cours.

**Les ressources** (celles produites ou rassemblées par la communauté y compris les documents de base de la communauté) **ont clairement vocation à être ouvertes au plus grand nombre**. Comment voulez-vous que de nouvelles personnes rejoignent votre communauté pour l’enrichir si elles doivent faire plein d’efforts pour avoir le droit de découvrir ce qu’elle fait, comment elle fonctionne, ce qu’elle produit ? Il y a de fortes chances qu’elles aillent voir ailleurs, il y a suffisamment d’autres communautés où s’investir !

**Et les actions en cours ?** Un réflexe classique consiste à les réserver aux membres du groupe. Il est vrai que ces espaces seront moins bien structurés que des ressources qui ont été finalisées. Elles sont sûrement moins facilement lisibles par quelqu’un peu ou pas impliqué dans la communauté ou le projet. Est-ce pour autant qu’il faut les rendre inaccessibles en dehors du groupe ? **A condition d’indiquer qu’il s’agit d’un travail en cours, non finalisé, il est bien plus intéressant de permettre à ceux qui le souhaitent d’y accéder**. Fonctionner “à capot ouvert” est une des meilleurs façon de développer la confiance. De toute façon si votre communauté est large (cent ou plusieurs centaines de personnes) et ouverte (tout le monde peut s’y inscrire ou se desinscrire) cela ne fait pas beaucoup de sens d’empêcher ceux qui sont en dehors de la communauté d’accéder aux actions en cours.

**Si au contraire votre communauté est crée à l’intérieur d’une entreprise**, il peut être nécessaire de restreindre l’accès aux informations uniquement aux membres de l’entreprise. Mais faut-il restreindre l’accès aux seuls membres du groupe ou bien peut-on l’ouvrir à tous les membres de l’entreprise ?

## Pour en savoir plus : y a-t-il des informations qui ne doivent pas être ouvertes à tous ?                                                                            

Nous l’avons vu, dans une large communauté ouverte, cela ne fait pas grand sens de limiter l’accès aux informations de la communauté et de ses projets. Il y a cependant quelques rares cas où l’information doit être restreinte.                                                                                                                                                                                                                                                                             Dans une communauté d’entrepreneurs par exemple, **un projet peut consister à ce qu’un petit groupe projet aide une entreprise**. mais dans ce cas, **il peut être nécessaire que le petit groupe projet soit bien identifié et que ses membres s’engagent à ne pas dévoiler des informations confidentielles** données par l’entreprise aidée. Les informations échangées tout comme les résultats de ce projet ne doivent alors être partagés ni avec le reste de la communauté ni avec l’extérieur. **Il s’agit d’un “projet fermé” au sein d’une “communauté ouverte”**. Cela peut tout à fait avoir du sens, l’ensemble des membres de la communauté continuant de s’entraider de façon ouverte en échangeant des informations non confidentielles.  
                                                                                                                                                                        Dans ce cas, le détail des échanges doit rester confidentiel, mais le fait que ce projet existe (“accompagnement de l’entreprise XXX”), n’est lui généralement pas une information confidentielle.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     **Une bonne pratique pourrait être d’indiquer tous les projets dans l’espace de partage** (ouverts et fermés) avec un lien pour chacun vers la page qui le concerne ; **et d’indiquer pour les projets fermés “accès réservé”** en mettant un mot de passe pour accéder à la page. Ainsi la liste de tous les projets est visible mais si certains doivent rester confidentiels, alors seuls les membres du groupe projet peuvent accéder à la page concernée[20].                                                                                                                                                                                                                        **l’accès le plus ouvert doit être la règle et l’accès réduit l’exception.** Il est tout à fait possible de protéger la paternité d’un contenu tout en permettant au plus grand nombre de le réutiliser[21]. Comme nous l’avons vu, **il existe quelques cas particulier où il est nécessaire de restreindre l’accès** **à un groupe projet** (lorsque le projet consiste par exemple, à accompagner une entreprise et que cela nécessite d’échanger des informations confidentielles), ou encore **restreindre l’accès à l’ensemble d’une entreprise** pour une communauté interne à l’entreprise qui échange sur des données confidentielles. Mais outre ces deux cas particuliers, il serait contre-productif de restreindre l’accès à l’information aux seuls membres de la communauté. Ceux qui sont en dehors de la communauté sont des candidats potentiels pour le rejoindre, à condition qu’ils aient suffisamment d’information avant pour savoir ce qui s’y passe.